## 图像


### 1. 数字图像

> 数字图像，是二维图像用有限数字数值（又称像素）的表示。 - [1]

常见的数字图像，根据其特性，可以分为两类：位图和矢量图。

> 位图（英语：Bitmap），又称栅格图（Raster graphics），是使用像素阵列(Pixel-array/Dot-matrix点阵)来表示的图像。 - [2]

> 矢量图形是计算机图形学中用点、直线或者多边形等基于数学方程的几何图元表示的图像。 - [3]

参考资料：
- [1] [Digital image](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_image)
- [2] [Raster graphics](https://en.wikipedia.org/wiki/Raster_graphics)
- [3] [Vector graphics](https://en.wikipedia.org/wiki/Vector_graphics)

#### 位图与矢量图的比较

### 2. 数字图像（位图）分类


根据每个像素所代表信息的不同，可将图像分为
- **二值图像**：每个像素只有黑、白两种颜色的图像称为二值图像。在二值图像中，像素只有0和1两种取值，一般用0来表示黑色，用1表示白色。
- **灰度图像**
- **RGB 图像**
- **索引图像**



2．灰度图像
在二值图像中进一步加入许多介于黑色与白色之间的颜色深度，就构成了灰度图像。这类图像通常显示为从最暗黑色到最亮的白色的灰度，每种灰度（颜色深度）称为一个灰度级，通常用L表示。在灰度图像中，像素可以取0～L-1之间的整数值，根据保存灰度数值所使用的数据类型不同，可能有256种取值或者说2k种取值，当k=1时即退化为二值图像。


3．RGB图像
众所周知，自然界中几乎所有颜色都可以由红（Red, R）、绿（Green, G）、蓝（Blue, B）3种颜色组合而成，通常称它们为 RGB 三原色。计算机显示彩色图像时采用最多的就是 RGB 模型，对于每个像素，通过控制R、G、B三原色的合成比例决定该像素的最终显示颜色。

对于三原色RGB中的每一种颜色，可以像灰度图那样使用L个等级来表示含有这种颜色成分的多少。例如对于含有256个等级的红色，0表示不含红色成份，255表示含有100%的红色成分。同样，绿色和蓝色也可以划分为256个等级。这样每种原色可以用8位二进制数据表示，于是三原色总共需要 24位二进制数，这样能够表示出的颜色种类数目为 256×256×256=224，大约有1 600万种，已经远远超过普通人所能分辨出的颜色数目。

RGB 颜色代码可以使用十六进制数减少书写长度，按照两位一组的方式依次书写 R、G、B 三 种颜色的级别。例如，0xFF0000 代表纯红色，0x00FF00 代表纯绿色，而 0x00FFFF 是青色（这是 绿色和蓝色的加和）。当 RGB 三种颜色的浓度一致时，所表示的颜色就退化为灰度，例如 0 x808080 就是 50%的灰色，0x000000 为黑色，而 0xFFFFFF 为白色。常见颜色的 RGB 组合值如表 1.1 所示。

常见颜色的 RGB 组合值


未经压缩的原始 BMP 文件就是使用 RGB 标准给出的 3 个数值来存储图像数据的，称为 RGB 图像。在 RGB 图像中每个像素都是用 24 位二进制数表示，故也称为 24 位真彩色图像。

4．索引图像
如果对每个像素都直接使用 24 位二进制数表示，图像文件的体积将变得十分庞大。来看一个 例子，对一个长、宽各为 200 像素，颜色数为 16 的彩色图像，每个像素都用 RGB 3 个分量表示。 这样每个像素由 3 字节表示，整个图像就是 200×200×3=120KB。这种完全未经压缩的表示方式 浪费了大量的存储空间。下面简单介绍另一种更节省空间的存储方式：索引图像。

同样还是对 200×200 像素的 16 色图像，由于这张图片中最多只有 16 种颜色，那么可以用一 张颜色表（16×3 的二维数组）保存这 16 种颜色对应的 RGB 值，在表示图像的矩阵中使用那 16 种颜色在颜色表中的索引（偏移量）作为数据写入相应的行列位置。例如，颜色表中第 3 个元素为 0xAA1111，那么在图像中所有颜色为 0xAA1111 的像素均可以由 3-1=2 表示（颜色表索引下标从 0 开始）。这样一来，每一个像素所需要使用的二进制数就仅仅为 4 位（0.5 字节），从而整个图像只 需要 200×200×0.5=20KB 就可以存储，而不会影响显示质量。


上文所指的颜色表就是常说的调色板（Palette），另一种说法叫做颜色查找表（LUT：Look Up Table）。Windows 位图中应用到了调色板技术。其实不仅是 Windows 位图，许多其他的图像文件 格式如 PCX、TIF、GIF 都应用了这种技术。


在实际应用中，调色板中通常只有少于 256 种颜色。在使用许多图像编辑工具生成或者编辑 GIF 文件的时候，常常会提示用户选择文件包含的颜色数目。当选择较低的颜色数目时，将会有效 地降低图像文件的体积，但也会一定程度上降低图像的质量。 使用调色板技术可以减小图像文件体积的条件是图像的像素数目相对较多，而颜色种类相对较 少。如果一个图像中用到了全部的 24 位真彩色，对其使用颜色查找表技术是完全没有意义的，单 纯从颜色角度对其进行压缩是不可能的。

注意到在矩阵 f（y, x）中，一般习惯于先行下标，后列下标的表示方法，因此这里先是纵坐 标 y（对应行），然后才是横坐标 x（对应列）。


<br>

### 2. 图像处理简介

> "图像处理，是对图像进行分析、加工、和处理，使其满足视觉、心理以及其他要求的技术。" - [1]

### 典型问题

- **图像变换**（transformations）：包括放大、缩小、旋转等。由于图像阵列很大，直接在空间域中进行处理，涉及计算量很大。因此，往往采用各种图像变换的方法，如傅立叶变换、沃尔什变换、离散余弦变换，小波变换等间接处理技术，将空间域的处理转换为变换域处理，不仅可减少计算量，而且可获得更有效的处理。
- **颜色处理**（color）：颜色空间的转化、亮度以及对比度的调节、颜色修正等。
- **图像分割**：图像分割是数字图像处理中的关键技术之一。图像分割是将图像中有意义的特征部分提取出来，其有意义的特征有图像中的边缘、区域等，这是进一步进行图像识别、分析和理解的基础。
- **图像编辑**：和计算机图形学有一定交叉。
- **图像增强和复原**：图像增强和复原的目的是为了提高图像的质量，如去除噪声，提高图像的清晰度等。图像增强不考虑图像降质的原因，突出图像中所感兴趣的部分。如强化图像高频分量，可使图像中物体轮廓清晰，细节明显；如强化低频分量可减少图像中噪声影响。图像复原要求对图像降质的原因有一定的了解，一般讲应根据降质过程建立“降质模型”，再采用某种滤波方法，恢复或重建原来的图像。
- **图像编码压缩**：图像编码压缩技术可减少描述图像的数据量（即比特数），以便节省图像传输、处理时间和减少所占用的存储器容量。压缩可以在不失真的前提下获得，也可以在允许的失真条件下进行。编码是压缩技术中最重要的方法，它在图像处理技术中是发展最早且比较成熟的技术。
- **图像分类**（识别）：图像分类（识别）属于模式识别的范畴，其主要内容是图像经过某些预处理（增强、复原、压缩）后，进行图像分割和特征提取，从而进行判决分类。图像分类常采用经典的模式识别方法，有统计模式分类和句法（结构）模式分类，近年来新发展起来的模糊模式识别和人工神经网络模式分类在图像识别中也越来越受到重视。
- **图像融合**（image composite）：多个图像的加、减、组合、拼接。
- **图像配准**：比较或集成不同条件下获取的图像。
- **图像数字水印**：研究图像域的数据隐藏、加密、或认证。


参考资料：
- [1] [Digital image processing](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_image_processing)
